*Правая кнопка выше - далее ПКП

1. Скачать файл, открыть

2. Скопировать исходную таблицу и вставить ниже (ctrl + C, ctrl + V)

Далее работа во вставленной таблице

3. Выделить скопированную таблицу, ПКМ по выделенной зоне -> очистить содержимое

4. Выделить любым цветом начальную и конечн(ую\ые) позиции

5. Записать в начальную ячейку число, соответствующее числу в этой ячейке в исходной таблице

Допустим Робот двигается влево и вниз

6. В ячейке справа от начальной записать формулу =(предыд. яч. в новой таблице) + (текущ. яч. в исходной таблице)

7. Нажать Enter; скопировать ячейку, выделить все ячейки вправо до конца, ПКМ по выделенной зоне -> вставить как -> формула

8. Аналогично для движения вниз

У Робота могут быть ходы влево и вверх, тогда движение будет в другую сторону но суть одна (см. п. 6)

9. В ячейке по диагонали от стартовой пишем формулу: =МАКС((яч. слева от текущей в новой таблице); (яч. сверху от текущей в новой таблице)) + текущ. ячейка в исходной таблице

10. Enter; Копируем полученную ячейка, выделяем всю таблицу, кроме крайних верхней и левой строк, ПКМ по выделенной зоне -> Вставить как -> формула

11. Если в задаче нет стен, то смотрим ответ в финальной ячейке. Это максимальное значение 

12. Нажимаем на значок лупы в нижней панели меню -> Найти: МАКС, Заменить на: МИН -> Заменить все. Смотрим минимальное значение

Если в задаче есть стены

13. Находим ячейку, слева от которой стена. Нажимаем на нее два раза. По цветам смотрим, из какой ячейки мы не можем попасть в текущую ячейку (в данном случае из той, которая слева). Удаляем эту ячейку из МАКС вместе с ;

14. Enter; копируем полученную ячейку, зажимаем ctrl и, не отпуская, выделяем все ячейки, слева от которых стены; затем ПКМ по любой из выделенных зон -> Вставить как -> формула

15. Аналогично для ячеек снизу стен

16. Если в таблице есть зоны, в которые Робот не может попасть совсем, очищаем их

17. Далее см. п. 12

ЛОВУШКИ:
1. В задачах обычно просят указать в ответ сначала максимальное число, затем минимальное. Но бывает и наоборот. Нужно внимательно читать условие.

ПРО ЖЕСТОКОСТЬ 18 ЗАДАЧИ:
1. 18 задачу особенно нужно решать 2 раза. Она несложная технически, но в ней легко допустить ошибку по-невнимательности. 
Неправильно учел стены - ошибка; не очистил зону, в которую Робот не может зайти - ошибка; не убрал ";" в формуле, когда правил стены, - фатальная ошибка.

В 18 задаче нужно быть ОЧЕНЬ ВНИМАТЕЛЬНЫМ.